# El interior de Guipúzcoa

![](parkingaranzazu300x160.jpg)

**Parking de Nuestra Señora de Aránzazu**

Además de la costa, Guipúzcoa dispone de lugares en el interior que vale la pena visitar. Uno de ellos, en plena zona industrial donde está situado uno de los principales motores de la economía en Guipúzcoa, se encuentra la localidad de Oñate.

Oñate es una población de algo más de diez mil habitantes con una larga historia y con un patrimonio notable. Destacan la universidad del Sancti Spiritus, un edificio renacentista del siglo XVI, la iglesia parroquial de San Miguel, gótica, del siglo XV con un original claustro construido sobre el cauce del río (S.XV-XVI) y numerosos edificios históricos religiosos y civiles.

En Oñate se puede pernoctar en el parking de Ibarra, al lado del cuartel de la  Guardia Civil ( 43º02’06,32”N y 02º25’03,25”W).

![](parkingoate300x200.jpg)

**Parking en Oñate**

A diez kilómetros aproximadamente de Oñate se encuentra el santuario de Nuestra Señora de Aranzazu, lugar de peregrinación que contiene uno de los ejemplos mas importantes de España de la arquitectura religiosa del siglo XX, en el que se pueden admirar el conjunto arquitectónico de Sáenz de Oiza y Luis Laorga destacando las torres compuestas con piedras talladas en punta de diamante que evocan el espino en el que, según la tradición, se encontró la imagen de la Virgen. Contiene un grandioso retablo y las obras de arte de los genios Jorge de Oteiza (Apóstoles del friso y una Piedad), Eduardo Chillida (Las puertas) y Néstor Basterretxea (los murales de la cripta).

Situado en el Parque Natural del Aizkorri, al pié de las campas de Urbía, es un lugar ideal para hacer senderismo en la sierra de Aralar uno de los parajes naturales mas bellos de las estribaciones de los Pirineos.

En la misma carretera de acceso, antes de llegar al monasterio hay un gran parking en el que se puede pernoctar. (42º58’53,58’’N y 2º24’12,29’’W)

En las inmediaciones se sitúan las cuevas de Arrikutz, abiertas en julio de 2007, que se pueden visitar una parte de los 14 kilómetros que componen el sistema kárstico.

Legazpia mantiene el museo del hierro de la fundación Lenbur y sus ferrerías, esta fundación promueve rutas, pueblos, costumbre e imágenes. En la zona, además del museo, merecen una visita la ermita de la Antigua en Zumárraga y la parroquia de San Martín de Tours en Urretxu.

En Legazpia, al lado del museo de Mirandaola hay un área de servicio para autocaravanas. (43º02’12,48”N y 02º20’15,18”W)

Siguiendo la  carretera GI631, 22 kilómetros más al norte se encuentra la villa de Azkoitia y entre esta villa y Azpeitia se halla el monumental Santuario de Loyola construido en torno a la casa natal de San Ignacio de Loyola entre los siglos XVII y XVIII, de estilo barroco.

Los recursos para autocaravana se completan con dos áreas, una situada en la población de Irura, dotada de servicios para el vaciado y llenado de depósitos y dos plazas para pernoctar, está situada junto a la NI en 43º10’03,87N y 02º03’57,08”W y se puede acceder en los dos sentidos de la marcha.

![](claustro300x200.jpg)

**Claustro**

La otra área se sitúa en el parque natural de Peñas de Haya (Aiako Harria), en el término municipal de Rentería en el paraje conocido como Listorreta, 43º16’03,84”N y 01º54’02,84”W. Es un lugar ideal para practicar el senderismo. Dispone de un área de servicios y un amplio estacionamiento que los fines de semana del verano está abarrotado de vehículos pertenecientes a excursionistas.

Finamente en Beasain en la estación de servicio de REPSOL dirigida por Gureak, en la NI, en dirección a Donostia, hay un área de servicio para autocaravanas.

Tres áreas y y un área de servicios todo ello situado en el interior completan una insfraestructura suficiente que permite hacer un recorrido por todos los lugares interesantes de la provincia.

**Un itinerario por el interior:**

Tomamos como punto inicial el área de Legazpi, si hemos de vaciar los depósitos y aprovisionarnos de agua limpia, al que podemos llegar, por ejemplo, por la tarde. A la mañana siguiente visitamos el inetesante museo del hierro en el que algunos días al año (consultar la Web), los ferrones ponen en marcha la ferrería igual que hace unos siglos.

Partimos hacia Oñati estacionando en el parking al lado de la GC, y aprovechamos para visitar el patrimonio histórico de la población; la universidad y los edificios civiles y religiosos. Podemos tapear en los bares del centro y comer o cenar en algunos de los excelentes restaurantes y pernoctar con toda seguridad en el mismo parking.

A la mañana siguiente nos podemos desplazar al Santuario de Nuestra Señora de Aránzazu y estacionar en el amplio parking antes de llegar a los edificios. Si el tiempo nos acompaña y las piernas responden, podemos dar un paseo de una hora (dos horas con niños) hasta las campas de Urbía disfrutando de un paisaje extraordinario.

Por la tarde podemos visitar la basílica y admirar sus obras de arte para, finalmente, pernoctar en el parking, un lugar Bonito, Tranquilo y Seguro (BTS), no sin antes, si es temporada, comprar queso de oveja de raza latxa criada con los pastos de Aralar y con denominación de origen Idiazabal.

Al día siguiente, si nos quedan días, podemos visitar las cuevas de Arrikutz y continuar el viaje por otros parajes del interior de Gipuzkoa como Zumárraga donde visitar la ermita de la Antigua, conocida como la Catedral de las Ermitas, en la que se celebra todos los años ciclo musical y en el que he tenido la inmensa suerte de escucha a <a href=”http://es.wikipedia.org/wiki/Pau_Casals”>Pau Casals</a>.

Nos quedan más lugares en el interior como para continuar el viaje: Loyola y un final en Lisdtorreta al pié del Parque Natural de Aiako Arria.