# Presentación

En 1999 iniciamos una actividad que la vida laboral, la educación de los hijos y la lucha por la estabilidad económica fueron aplazando.

Siempre hemos sentido un interés especial por el descubrimiento de nuevos horizontes y nuevas culturas. Además, hemos sentido también la necesidad de establecer un contacto con la naturaleza por medio de deportes como el senderismo y la bicicleta.

La autocaravana ha sido el vehículo ideal que nos ha proporcionado transporte y alojamiento. Hemos viajado desde el Círculo Polar Ártico hasta el desierto al sur de Marruecos y desde Bretaña a Grecia.

Tenemos la sana intención de seguir viajando mientras nos responda el cuerpo. Nuestro actual vehículo es una modesta autocaravana integral Hymer B504 “karraka bi” que, responde dignamente y nos proporciona el confort básico.

El objetivo de este Weblog es compartir nuestras experiencias con la esperanza de que sean de utilidad para planificar otros viajes.

También el de servir de plataforma para expresar opiniones sobre la situación del movimiento autocaravanista y de la actitud de las administraciones que sirvan para aportar un punto de vista más.

Este Weblog está abierto a cualquier opinión ajena que sea respetuosa con las personas.